この動画では 前回学習した 光の反射について 自分で 分度器を使って 反射の様子を 書いて いきましょう。
まず最初に 光が 物体に当たって はね返ることを 何と 言うでしょうか。
光の反射 と言います。
光の反射の 入射角と 反射角は どのような関係 だったでしょうか。
ここで 考えて いきましょう。ここに 鏡があります。
光が このように 入って来て 鏡のところで 反射して こちらに 出て行きます。
その時 入射角と 反射角は どのように 考えるのでしょうか。
この鏡に 対して 90°の線 直角の線を 書きます。
この鏡に 対して 書かれた 90°の線から どれだけ かたむいて いるかが 入射角と 反射角です。
光は このように 入って行くので この場合 赤の角度が 入射角に なります。
また 反射角は この鏡に 対して 90°の線から どれぐらい かたむいて いるかです。
青の角度が 反射角です。
光の反射では 入射角と 反射角は 同じ角度になる という法則が ありました。
また 人が 物体を 鏡を通して 見る時は どのように なるのでしょうか。
この物体は 鏡の中には ないのですが 人には 鏡の中に あるように 見えます。
これを 物体の像 と言います。
人は 像から 光が直進して 来ているように 見えます。
しかし 実際には 物体から 出た光は 鏡のところで 反射して 人の目に 入ります。
それによって 人は 物体が ここにあると 分かります。
それでは 実際に 作図して いきましょう。
まず 以下の光の 反射光を 矢印で 作図しなさい。
反射光とは 反射した後の 光のことです。
今回 鏡は ここにあり 入射光は このように 入って行く ことだけが 分かっています。
このような場合は 入射光 反射光 入射角 反射角は 角度が 同じになります。
分度器を使って 角度を 求めて いきましょう。
ここに 分度器を 当てます。
角度を 考える時は 鏡に対して 90°の線を 引きます。これは 90°です。
入射角は 90°の線から この角度ずれて いるので 30°です。入射角が 30°です。
ですから 反射角も 30°にしなければ いけません。
反射角は 120°の ところを 通って 線を書きます。
今回 光は このように 入って来て ここで 反射して 120°のところを 通ります。
反射光 は このように なります。
光の 反射する 向きを書きます。
光は このように 入って来て 向こうに 出て行くので このような 向きになります。
先ほどは 分度器を使って 考えましたが 今回は マス目を使って 考えて いきましょう。
同じく 以下の 光の反射光を 矢印で 作図しなさい。
先ほど 学習したのと 同じで角度を 考えます。
鏡に対して 90°の線を このように 書きます。これが 90°です。
この90°の線から 角度は 何度 ずれているのか 考えましょう。
ここに 正方形の マス目が あります。
光は マス目の 対角線を 通っているのが 分かります。
赤の角度が 45°に なっています。
そうすると 反射角を 45°にしなければ ならないので 光は 正方形の マス目の ここと ここを 通れば いいわけです。
そして これを 線で結ぶと このように なります。
光は 左から 入って 右に出て行きます。
光の通る 道筋を 矢印で書くと このように なります。